
---
title: "Dansk Bjergklub 1984 nr. 2"
date: "2022-10-29"
draft: false
tags: ["1984"]
thumbnail: /1984/DB-1984-2/page1.jpg
---

![page1.jpg](/1984/DB-1984-2/page1.jpg)
Dansk
Bjergklub
nr. 2 1984




![page2.jpg](/1984/DB-1984-2/page2.jpg)
DANSK BJERGKLUB
34. årgang nr. 2 - 1984

INDHOLDSFORTEGNELSE :

REDAKTIONELT
Udgives af DANSK BJERGKLUB (tilsluttet UIAA)
Fuglesangsvej 42, 3460 Birkerød

Helt op på Anica Kuk .. 3 REDAKTION:

Ambitioner i 3. grad 6 Dolfi Rotovnik (02) 94 87 94

Warrumbungle, Australien . 8 Snemandsvej 1A, 2730 Herlev

Kongress - bjergmedicin .. 10 (hvortil manuskripter sendes)

Påsken 1984 Leirungsdalen 12 Anne Grete Swainson (02) 80 07 46

Boganmeldelse ...... 20 Michael Hjorth (01) 11 72 08

fonerasforsenuingsreferaten & SE NÆSTE NUMMER AF DANSK BJERGKLUB UDKOMMER:

gg medio august 1984. Stof til næste nummer

sendes til Dolfi senest 10. juli.

FORSTOEBELDEDE NB: Indlæg optaget i dette blad er ikke

oto: Kurt Frahm. Er ork ;

Helle i couloiren på "Martini", nødvendigvis udtryk for redaktionens eller
bestyrelsens holdning.

DANSK BJERGKLUBS BESTYRELSE AFD. VEST - BESTYRELSE

Formand: Kasserer:

N.0. Coops Olsen (02) 81 51 98 Mogens Greve (06) 21 07 27

Fuglesangsvej 42, 3460 Birkerød Rønbjergvej 16, 8240 Risskov

Kasserer: Bladkontakt:

Hanne Rotovnik (02) 94 87 94 Jutta Ravn (06) 41 32 17

Snemandsvej 1A, 2730 Herlev Mispelvej 22, Helsted, 8900 Randers

Sekretær:

Peter Søndergaard
Stockholmsgade 21, 2100 Ø
Lokaleforvalter:

Jan Bønding (02) 88 86 56
Sverigesvej 17A, 2800 Lyngby
Uddannelseskoordinator:

Klaus Christiansen (01) 42 08 37
Løgstørgade 34, 1. 2100 ø

KLUBLOKALER OG BIBLIOTEK

Gråbrødretorv 16A, 1154 K

Åbent hus hver torsdag kl. 20-22,
bortset fra ferier, fridage 0.1.
Bibliotekar:

Tage V. Andersen (02) 27 54 1
Lille Blovstrødvej 11, 3450 Allerød

KLUBHYTTE

(01) 26 03 99

Ved Skåret i nærheden af Målle og Kullen.

Hyttevært:

Klatrekontakt:

Stig Pallesen +

Kildegården 11, 8000 Århus C
Sekretær:

Uffe Mortensen
Torstilgårdsvej 48, 3381 Mundelstrup
Skikontakt:

(06) 12 77 12

KLUBLOKALER - AFD. VEST
Oslogade 20 i kælderen, 8200 Århus N
Åbent i henhold til program.

Lokaleforvalter:

Ernst Goldbach (06) 27 29 09
Bakkedraget 16, 8000 Århus C

ALPINGRUPPE

Michael Hjorth (01) 11 72 08
Frederiksborggade 50,2.tv. 1360 K
Nannette Goddard (02) 42 53 20
Skolevej 6, 2840 Holte

Martin Tomlinson (01) 51 64 94
Amagerbrogade 293, l.th. 2300 S

Ole Emborg

Holger Danskesvej 38, 3.th, 2000 F.

TRYK
IP OFFSET

SKIGRUPPE

Tage V. Andersen (02) 27 54 10
Lille Blovstrødvej 11, 3450 Allerød
Viveke Goddard (01) 87 88 23
Lucernevej 293, 2610 Rødovre

Peter Christensen (02) 42 53 20
Skolevej 6, 2840 Holte

Birgit Juul Jørgensen (01) 70 52 16

Brandholms Alle 60A, 2610 Rødovre

TURGRUPPE
Marianne Brigsted
Søndergårdsvej 8, 4320 Lejre

(02) 39 12 28





![page3.jpg](/1984/DB-1984-2/page3.jpg)
ANICA KUK

Finn Klinkby

Funktion! En ambition, der kun var
få uger gammel, skulle briste eller
bære. Gradering VI A3, 300 m, 9 ti-
mer.

For Michael Hjort og mig var det den
4. lange klatrerute på dette års al-
pin gruppe - jugoslavienstur, og vi
følte os begge i fin form. Og dog-
ingen af os havde tidligere obser-
veret klatrere i denne rute, trods
vores efterhånden talrige besøg i
Paklencia National-park, så vi havde
visse betænkeligheder. På forhånd
satsede vi på at gå hurtigt, det

vil sige nul rygsæk, nul overtøj.
Michael havde en plade chokolade i
lommen og en feltflaske hængende i
selen.

Start på ruten kl. 8.30. De første
tre reblængder gik let III-IV, der-
efter kom A3 - risset, 40 m. skråt
opadstigende og let overhængende,
men med mange bolte og enkelte træ-
kiler. Lettere tør i halsen nåede
jeg standpladsen og kunne trække
Michael op. I mit stille sind tænk-
te jeg på Franc Knez, der har fri-
klatret dette riss, VIII/!

Michael og Finn

En kort, let travers, og Michael

gik forkert af ruten og endte 10 m.
over og 5 m. til venstre for næste
standplads. Som god andenmand satte
jeg mig tilrette her, og som straf
for sin fejltagelse fik Michael lov
til at føre den første af 6.grads
reblængderne. Antallet af bolte og
sværhedsgraden i almindelighed tyde-
de ikke på ren 67, og vi brugte da
også stigerne 3-4 steder, men nu var
vi ihvertfald etableret i det riss-
system, der fører gennem hele den
øvre del af væggen.

Jeg har altid kunnet lide kaminkla-
tring, men dette var mit første mø-
de med 6? af slagsen - svært, men
også spændende og dejlig klatring.
De sidste meter AC op til standplads
40 m. over Michael. For Michael var
dette en slags introduktion til ka-
minklatring, og han fulgte efter med
meget besvær. Næste reblængde var
Michaels - god varieret kaminkla-
tring med afsluttende bridging op

3




![page4.jpg](/1984/DB-1984-2/page4.jpg)




![page5.jpg](/1984/DB-1984-2/page5.jpg)
VELIKA PAKLENICA

funeden, 1. Kallterna 1. 10 284962
FT
FEER REE Seere,
VEST pnen A, 300 m, 9 hb.

Foto: Michael Hjorth
FUNKTION

til en dårlig standplads. Hele ti-
den samme sværhed, tungt og trætten-
de.

Min tur igen. Efter ca. 20 meter af-
tog sværheden, indtil reblængden
sluttedes af med bridging over et
59%-overhæng. Nu manglede der kun 10-
15 m. let klatring, inden Michael og
jeg kunne slappe af på toppen af ru- |
ten efter veloverstået klatring.71)
times aktivitet havde sat sine spor,
vi var trætte, men glade og selvtil- "
fredse.

Foto: Michael Hjorth
Antal sår som funktion
af rutens sværhed

Foto: Michael Hjorth
Finn Klinkby 1 43
traversen på Funktion




![page6.jpg](/1984/DB-1984-2/page6.jpg)
OM RETTEN
TIL AT HAVE
AMBITIONER
OM EN 3.

GRADS RUTE !!

Birgitte Ilsø Larsen

Endnu engang tog en del medlemmer
af Bjergklubben til Paklenica i Ju-
goslavien, hvilket efterhånden er
lidt fantasiløst. Men måske er det
fordi mennesket i bund og grund er
konservativt og derfor bedst kan
lide noget, de kender, eller også
er det, fordi de stærkeste ambitio-
ner opstår, når det er noget, man
har kendskab til i forvejen. Men
det ene udelukker jo ikke det andet.

Jeg selv har været i Paklenica en
gang før i 83 og fik der ambitio-
ner om at klatre nogle ruter, som
jeg havde set og hørt om i lejren,
så mit mål med påsken 84 blev der-
for dels at tage forskud på forå-
rets glæder, dels se lidt af Jugo-
slavien (hvilket jeg ikke nåede
sidste år), og dels det vigtigste,
at klatre Mosoraski (V-) og træne

i at føre på Smjer rampa i kamin
(III+). Jeg har efterhånden fundet
ud af, at jeg ikke bliver en god
klatrer, uden at mine ambitioner er
i orden, og for at kunne opfylde
dem, gjorde vi (Finn Klinkby og jeg)
en del ud af fortræningen både på
Kullen og ved træning på en "sko-
lemur", stærkt tilskyndet af Finn.

6

Foto: Finn Klinkby
Birgitte

Endelig oprandt påsken, og vi tog
afsted. Vi var dels 9 i en Ford
Transit og 15 i en lidt større Tran-
sit, dels var der nogle, der fløj,
og endelig kom nogle derned på lyk-
ke og fromme. Alt i alt var vi en
broget samling af jyder, københav-
nere og svenskere. Alt tegnede fint,
da vi ankom til nationalparken Pak-
lenica, vejret var smukt, træerne
lysegrønne og klipperne de gamle
velkendte.

Første dag lavede vi en opvarmnings-
rute (Brahmov, IV9, 2. dag var min
"guide" optaget. Og så skete det,
vejret blev dårligt, det blev storm-
vejr, og midt om natten blev vores
telt flænset totalt. Hurtigt blev

vi evakueret over i Roar's telt,
hvor vi boede resten af ferien,

mens stakkels Roar måtte sove klemt
inde blandt 5 andre i et 4 mands
telt. Det dårlige vejr varede i ca.
2 dage, og ialt blev 6 telte mere
eller mindre ødelagte.

Den 5. dag var vejret bedre, men
der hang stadig nogle skyer i det




![page7.jpg](/1984/DB-1984-2/page7.jpg)
fjerne, og det blæste koldt. Men
P-8g-a. Finn's større planer, bestem-
te vi os for at lave Mosoraski. Den
var vi desværre ikke de eneste, der
havde fundet på at klatre, ialt var
vi 5 svenskere og 4 danskere klum-
pet sammen oven i hinanden, og da
ikke alle er hurtige, blev det til
lange ventetider, hvor vi sad og
hundefrøs, hvilket medførte dårli-
gere klatring. Jeg var derfor lidt
skuffet bagefter over, at nydelsen
stort set var udeblevet på den rute,
jeg havde set frem til at lave.

Dagen efter var Finn på Funktion,
og jeg brugte tiden sammen med nog-
le andre til at se byen Zadar for
første gang. Da vi kom hjem midt på
eftermiddagen, var jeg syg efter at
klatre, og derfor lavede jeg Bileja
rampa (II) med Finn. På toppen nød
vi solnedgangen over havet: "Am A-
bends erreicht man bei sinkender
Sonne den Gipfel von Berge und Er-
lebnis."

Næste dag var den sidste hele dag

i Jugoslavien, og den skulle udnyt-
tes helt. Derfor valgte vi at lave
Karabore (V+, AO), klatre videre ad
Edge for big hammer (IV,V,Al) og af-
slutning med de sidste reblængder

af Brahmov, ialt ca. 400 m klatring.
Noget af det stod til Al, og vi med-
bragte derfor stiger. Dem fik jeg
kun brug for i deu allerførste pas-
sage af Karabore, der står til fri,
og ellers slet ikke. På Karabore
mødte jeg en jugoslav, der stolt

Foto: Michael Hjorth
Rituel afbrænding af
Finns klatrebukser

spurgte, om ruten ikke også var skøn,
og det kunne jeg kun give ham ret i.

Karabore er en lille lækker sag, der

indeholder meget fin klatring, og

det er nok den fineste rute, jeg fik

klatret i Jugoslavien.

Efter Karabore var det en dejlig
fornemmelse ikke bare at abseile

ned som de fleste andre, men i ste-
det fortsætte op i Edge for big ham-
mer. Det er en fin rute, der inde-
holder en luftig travers og en me-
get exponeret standplads. Det, der

i føreren stod beskrevet som Als

gik jeg let som AO. Finn og jeg var
efter hele ugen en smule trætte og
gik derfor ikke overvældende hurtigt,
og jeg gik forkert en enkelt gang,

så da vi kom til overhænget i Brah-
mov, var det utroligt at mærke, hvor-
dan vi møvede os op ad noget, vi
knap en uge forinden havde danset

op ad, blot fordi vi var trætte.Men
trods trætheden blev tiden overholdt.
Om aftenen lavede vi flamberede pan-
dekager for at fejre turen, sådan
som man bør gøre det i Juzoslavien.

Sidste dag skulle vi køre hjemad kl.
17, dvs. at vi kunne nå at lave Ram-
pa i kamin (III+), og nu var det min
tur til at lege guide og føre alle

5 reblængder, og det er måske nok
det, jeg er mest glad for, at jeg
fik lavet i påsken 84.

Fordi alle vore klatremål var ble-
vet opfyldt, ville vi takke klatre-
guden, og det blev gjort på behørig
vis ved at ofre Finn's gule klatre-
bukser, inden vi tog afsked med skøn-
ne, lysegrønne Paklenica.




![page8.jpg](/1984/DB-1984-2/page8.jpg)
WARRUMBUNGLE, Australien

Lene Vestergaard

Niels (Munksgaard) og jeg har væ-
ret en tur i Australien i 3) måned.
Vi var så snedige at tage afsted

i starten af december, så vi slap
for den snuskede danske vinter og
til gengæld nød godt af den austral-
ske sommer. Klatremæssigt blev det
kun til en tur, nemlig en rute i
Warrumbungle nationalparken i New
South Wales, 500 km. NV. for Sidney.

Vi kom dertil i starten af marts i
dejligt varmt solskinsvejr. Det er
et fint tidspunkt at rejse på, for
det er lidt uden for sæsonen, så
man slipper for de mange mennesker.
vi fik således en hel campingplads
for os selv kun omgivet af græssen-—
de kænguruer, vraltende varaner (o—
ver en meter lange!) og skrigende

8

Foto: Niels Munksgaard
Lene på toppen af Belougery Spire

galaher (det er nogle smukke grå
og røde papegøjer der p.g.a. deres
larmende opførsel bliver brugt som
et skældsord). Nationalparken har
et besøgscenter, hvor vi forhørte
os om klatreruter. eneste oplysnin-
ger, de kunne give, var imidlertid
hvilke toppe, man klatrede på, så
vi måtte selv udse os en rute på
en af disse. Vi valgte at bestige
toppen Belougery Spire. Toppene i
området er stejle og markante, da
der er tale om vulkanproppe. Der
kan laves nogle flotte stejle ru-
ter, men vores projekt var mere
"hygge-minded" end ambitiøs.




![page9.jpg](/1984/DB-1984-2/page9.jpg)
Foto: Niels Munksgaard
Warrumbungle National Park

Næste morgen stod vi tidligt op :
for at komme afsted. I den lyse
morgen kunne vi se kænguruerne u-
de på engene stå på bagbenene og
slås. De står og bokser med forbe-
nene, og hvis det går hårdere for
sig, støtter de med halen og hop-
per op og sparker med bagbenene.

Der var 5 km. tilgang til ruten
gennem dejlig lys eucalyptus skov.
På vejen mødte vi en sort slange,
der lå og solede sig midt på stien,
men den havde ikke lyst til selskab
og skyndte sig at forsvinde. Mens
vi gik opad, udså vi os en rute,
Der var trådt en hel lille sti hen
til tårnet, så det var rigtigt, der
havde været nogle før os. Vi sved-
te godt, men heldigvis skulle vi
klatre i skyggesiden. Jeg vil tro,
varmen er et problem i højsommeren,
dvs. december til januar, netop når
australierne holder sommerferie,

Klippen bestod af sekskantede lava-

søjler, der lå vandret. Den første
reblængde var i ret løs klippe og
svær at sikre. Længere oppe blev
klippen imidlertid bedre og lette-
re at sikre, vi kom ovenikøbet for-
bi en bolt. Under klatringen bekym-
rede vi os iøvrigt mest om slanger
og giftige edderkopper, der kunne
ligge og lure på næste hylde. Ruten
blev til ialt fire rigtige reblæng-
der, hvoraf den sidste gennem en
kamin var den bedste. Så var vi på
den ganske lille top, hvor vi satte
os og nød solen. Der var en dejlig
udsigt, vi kunne se, at parken lå
som en sidste grøn oase inden au—
straliens tørre indland begyndte
mod vest.

Hvis nogle skulle komme til Austra-
lien, vil jeg varmt anbefale denne
park, da den byder på skøn natur
med masser af dyr. Klatreruterne
hører til blandt de bedste lange
ruter i Australien, det vil imid-
lertid være en god idé at indhente
oplysninger om klatringerne inden
ankomsten til parken.

9




![page10.jpg](/1984/DB-1984-2/page10.jpg)
CONGRES

Bjergmedicin er ikke bare højdesyge
og kuldeproblemer, selvom forsknin-
gen indenfor disse områder næsten
månedligt producerer artikler til
fagpressen.

Alle områder fra benbrud ved slalom-
løb, menstruationsændringer hos kvin-
der på ekspeditioner til psykologi-
ske profiler af topklatrere og mere
teoretiske sider omfattes af begre-
bet. At aktiviteten er stor, ses af,
at den franske alpeklub f.eks. sid-
ste år sponserede en ren medicinsk
Himalaya - ekspedition med 9 kla-
trende læger til en udgift på mere
end 1 mill. FF.

UIAA's medicinske kommission består
af lægerepræsentanter fra de til-
sluttede nationale klubber. Aktivi-
teterne består af faglige og orga-
nisatoriske korrespondancer og år-
lige møder med påhæftede faglige
temaer. Sidst i Schweiz -— maj 83,
hvor en dag var afsat til "bjerge

10

INTERNATIONAL DE MEDICINE MONTAGN

CHAMONIX 22.-25. marts 1984

Birger Troels Andersen

og alkohol" spændende fra promille

- skiløb over spiritusprøver på for-
ulykkede bjergbestigere til spiri-
tus på ekspeditioner. Her kan alle
vel efter at have set Don Whillans

i København forestille sig den u-
overstigelige kløft der fandtes mel-
lem en selvhøjtidelig ambitiøs kon-
tinental holdning og den mere Bar
Nash orienterede angelsaksiske stil.
Endnu en aktivitet er den netop op-
rettede bjergmedicinske databank i
London, samt i år forsøg på at stå
bag et internationalt bjergmedicinsk
lægeselskab.

Over 800 læger fra hele verden hav-
de meldt sig til den første verdens-
kongres. Man så repræsentanter fra
New Zeeland, Indien, Chile, Mexico
etc.

At kongressen var international, op-
dagede Finn Fleron og undertegnede
allerede ved det første foredrag, da
tre japanere, ceremonielt bukkende




![page11.jpg](/1984/DB-1984-2/page11.jpg)
på rækken foran os, forsøgte at få
de andre til.at sætte sig først,
mens vi febrilsk forsøgte at finde
den rigtige knap på simultantolke-
anlægget.

Oversættelser behøvedes dog ikke
når præsidenten dr. Segantini i si-
ne officielle taler jonglerede fly-
dende på tysk, fransk, italiensk og
engelsk og overfor mig forsøgte sig
på svensk.

Alle spidserne var til stede. Såle-
des også bjergmedicinens "grand old
man" Charles Houston fra USA kendt
fra både teoretisk forskning og ad-
skillige Himalaya-ekspeditioner
incl. K 2. I mere frie diskussioner
hørtes argumenter som "sidste gang
på Mont Everest så jeg to tilfælde
(>

Fagligt var der ikke de store nyhe-
der. Dagene var delt op i sessioner
som f.eks. muskelarbejde i højde,
blodcirkulation og højdeødem, men
de inviterede internationale kano-

ners foredrag var ofte monumental
gennemgange af den nuværende viden
på området og derfor lidet inspire-
rende.

Mere liv kom der over rundbordsdis-
kussioner og spørgerunder, selvom
mulighederne for fejltagelser er
utallige, når både spørgere og sva-
rere skal ytre sig gennen simultan--
tolke.

Nu var Chamonix jo ikke tilfældigt
valgt. En formiddag var afsat til
skiløb og i perfekt vejr tog vi lif
ten til Aig. du Midi og løb parade-
turen ned gennem vallée Blanche og
Mer de Glace. Alle de store, kendte
steder passerede revy (se BK-blad
nr. 2-1981).

Svingene var knap så paralelle, da
vi ved den afsluttende reception

fik anbragt os ved den skranke, hvor
jakkeklædte tjenere uafbrudt skæn-
kede champagne på byen Chamonix'
regning.

Mads Bech Madsen's legat takkes for
økonomisk støtte.

11




![page12.jpg](/1984/DB-1984-2/page12.jpg)
SOL - SNESTORM
SNEBLINDHED

i JOTUNHEIMEN
PÅSKEN 1984

Helle Wulff

Jeg sidder i varmen og smelter.
Hvis jeg ikke selv havde været med
på turen ville det være svært at
forestille sig at vi kæmpede os
gennem Jotunheimen i snestorm med
en sigtbarhed på få meter. Vi fandt
alle ti frem til Leirungsdalen ved
den aftalte sneskavle - nogen selv-
følgelig før andre - og nogle med
flere kræfter i behold end andre.

Efter at have gravet i ca. 3 timer
var hulerne gode nok til at vi kun-
ne sove i dem, og vi sov godt den
nat! Næste dag var det et fantastisk
vejr, alt tøj blev tørt og alle
kræfter vendte tilbage. Vi udvide-
de snehulen, fjernede skarpe folder
i loftet, hvorfra det vil dryppe

når der bliver varmt i hulen, som
nogen måtte erfare! Hen på eftermid-
dagen tog vi skiene på og gik op

for at udvælge os næste dags rute,
vi (Birger, Kurt,Helle) valgte "Mar-
tini" toppen, op ad den højre sne-
couloir og ned ad den venstre.

Bo og Michael udvalgte sig en cou-
loir på Munken. Svend Ove havde pla-
ner om at stå op næste dag kl. 5

og lave overskridning af Vestre
Lierungstinde, men et er instruktø-
rens ønske, og et andet er to snak-
kesalige elever (Hans & Tage) ved
nattetide.

I vores hule havde vi et overdådigt
køkken, hver aften blev dagens køk-
kenchef tildelt kokkehuer, af spe-
cialiteter kan bl.a. nævnes: Frisk
ananas med flødeskum og revet cho-
kolade, kanstanjecreme med fløde-
skum.

12

Foto: Birger T. Andersen
Helle

Forventningsfulde stod vi op næste
dag, men ak... sne/blæst/regn mødte
os uden for, det blev til en hel
dag i hulen, men det var ikke hu-
møret der manglede, vi gik meget

på besøg hos hinanden - underhold-
ningen var i top, den dag fik vi
også spist og sovet en masse. Næste
dag var vejret fint, men noget blæ-
sende. Birger, Claus,Helle, Kurt
satte næsen mod "Martinien". Jan
kom ikke med på tur, han var ble-
vet sneblind af at gå uden briller.

Opstigningen voldte ingen proble-
mer, vi gik i reb og mellemsikrede
med sneanker. Efter at have nydt
udsigten abseilede vi to reblængder
ned i den venstre couloir. På vej
ned øvede Kurt og jeg faldteknik,
Kurt blev tildelt "fem styrthjelme"
og hans forbavsede elev ved nu hvor-
dan hun aldrig mere skal gøre i en
stejl snecouloir.

Da vi kom hjem var nogle af snehuler-
ne sunket pænt, men i vores kunne vi
stadig stå og sidde. Vi spiste og
begyndte at pakke vores ting sammen
- vi skulle desværre afsted hjemad
næste morgen kl. 5. Udturen gik hur-
tigt, ca. 24 time så var vi alle u-
de ved bilerne.

På vejen ind tænkte jeg mange gan-
ge: "Jeg gør det aldrig igen. -
det er alt for hårdt." - men nu er
jeg helt sikker på, at jeg gør det
BER Foto: Birger T. Andersen
I passet før toppen




![page13.jpg](/1984/DB-1984-2/page13.jpg)




![page14.jpg](/1984/DB-1984-2/page14.jpg)
OG NU HISTORIEN
JEG FIK TILDELT FEM STYRTHJELME

Kurt Frahm

Efter toppen af "Martinien", klatre-
de vi en reblængde ned, abseilede

én reblængde ned over klippen og

én reblængde videre ned i snecouloi-
ren.

Jeg mente nu det var på tide at af-
prøve om sikringsmidlerne var gode
nok. Helle stod på standpladsen sik-
ret ved sin selv-satte deadman. Jeg
lukkede alle lommer og lynlåse, sat-
te mig på bagen og gled derned af.
Der var vel omkring 150 m ned til
bræen. Efter min vurdering måtte

det være en passende rutchetur, hvis
skidtet ikke holdt.

Det holdt! Helle der havde stået
med for slæk selvsikring (den skal
være stram) blev revet ud af stand-
pladsen så deadmanden fik fuld be-
lastning, men den gravede sig blot
længere ned i sneen.

så langt, så godt! Vi havde hidtil
klatret baglæns ned, nu vendte vi
os om med ansigtet udad. Det var
noget lettere. Vi gled lidt, brem-
sede med isøksen hoppede nedad i
store spring, livet var herligt.

14

OM, HVORDAN

Pludselig råber Helle bag mig og
kommer glidende med stor fart (no-
get var gået galt. Nå! så skal vi
dernedad, tænker jeg og forbereder
mig på rykket og turen de sidste
ca. 100 m ned. Holde styrtet! det
vidste jeg var umuligt. Fare! -
nej!. Relativ blød sne og ingen for-
hindringer. Det var blot et spørgs-
mål om få sek., så ville der atter
være stille.

Alligevel var der et par ting der
overraskede. Efter et stabilt glid

i starten var farten blevet så høj
at vi begyndte at flyve. Saltomota-
ler, vejrmøller, kolbøtter, rulnin-
ger og hvad de ellers hedder disse
graciøse figurer. Nyde disse nyvund-
ne færdigheder kunne vi desværre ik-
ke, for man fik sne i munden (det
var yderst ubehageligt) og så kom
pludselig angsten. Ikke for selve
styrtet, nej! men for ens trofaste
ven og støtte - ISØKSEN -.Den var
med et blevet en farlig fjende.Smi-
de den var umuligt p.g.a. håndrem-
men så nu gjaldt det om at holde is-
øksens spidse ender under kontrol.




![page15.jpg](/1984/DB-1984-2/page15.jpg)
Foto: Kurt Frahm E:
Højre couloir. 1 opstigning
Venstre 1 nedstigning

Til sidst"lykkedes" det mig (øvelse
gør mester) at afslutte en dobbelt

salto med skrue, så perfekt at mi-

ne ben borede sig dybt ned i sneen.
Godt nok til også at holde Helle.

"oK?" - "Ja!" Men Helle rejste sig
ikke, hvilket gjorde tilskuerne u-
rolige. Hun var viklet ind i rebet
som en rullepølse og skulle først

befries.

Dagens lektion var forbi. Vi havde
været alle faser igennem.

Jeg fik lidt kritik af min "ufor-
sigtighed" hvilket jeg finder ube-
rettiget. Jeg havde kalkuleret med
muligheden for et drop og fundet
det "safe" hvis det skulle blive
virkelighed. Hvilket det gjorde.

Mine kritikere gik ned på den sik-
re måde, dog uden forankringer og

stadig bundet ind i rebet. Det var
heller ikke uansvarligt på dette
sted, men at de under opstigningen
gik parallelt bundet ind i rebet u-
den forankringer, på et sted hvor
et styrt ville få katastrofale føl-
ger (klippe længere nede), finder
jeg tåbeligt.

Hvis man ikke prøver sig selv i
styrt tror jeg ikke mån lærer hvad
der en dag kan blive nødvendighed.
Øvelse på små 15-20 m skråninger

i sne, tror jeg ikke er nok. Man
skal op på 75-100 m for at opnå di-
mensioner som et vigtigt styrt.

Man lærer af sine fejl.

I bjergbestigning skal man
vælge det rette sted

at gøre dem.

"Martinien" (et Mads Bech
Madsen-udtryk).

15




![page16.jpg](/1984/DB-1984-2/page16.jpg)
LEIRUNGSDALEN
PÅSKEN 1984





![page17.jpg](/1984/DB-1984-2/page17.jpg)
er T. Andersen
t Frahm




![page18.jpg](/1984/DB-1984-2/page18.jpg)
SOMMERTRÆF I ZILLERTALER ALPEN

Tage V. Andersen

Årets sommertræf kommer til at lig-
ge ved Breitlahner i Zemmtal, som
er en sidedal til Zillertal i Østrig
ca. 35 km SØ for Innsbruck. Breit-
lahner ligger i 1.257 m højde.

Træffet bliver i ugen 14.-21. juli,
men mange bliver sikkert også i ugen
efter.

Omkring Zemmtal hæver sig en række
toppe mellem 3000 og 3500 meter.
Blandt disse kan nævnes.0lperer,
Schrammacher, Hochfeilen, Turner-
kamp, Grosser Måseler. De er omgi-
vet af gletsjere.Der er derfor go-
de muligheder for gletsjervandrin-
ger.Toppene byder klatremæssigt på
alle sværhedsgrader i klippe og is.
Alpin gruppe har holdt sommertræf
her i 1979. Der findes dog også fle-
re lettilgængelige toppe.

Der er mange fine vandreture i om-
rådet.

Bl.a. går bjergvandrernes europa-
vej igennem området. Området er

18

Furtschaglhaus, 2295 m
Zillertal, Tirol
Udsigt til Måsele, 3478 m

rigt forsynet med hytter.

Rejsen til Breitlahner kan ske i bil
over Munchen, Kufstein,Jenbach og
Mayrhofen eller med tog med skift i
Jenbach til tandhjulsbanen til Mayr-
hofen og bus videre derfra til Breit-
lahner.

Træffet plejer at være besøgt af
50-60 af bjergklubbens medlemmer,
heraf 10-15 børn.

Hvis du vil vide mere om træffet og
området kan du møde op på Gråbrødre
Torv 16 A torsdag d. 7. juni 1984
kl. 20.00, hvor der vil blive holdt
orienteringsmøde.

Er du interesseret i at deltage be-
des du tilmelde dig til Tage V. An-
dersen, enten på orienteringsmødet

eller på telefon 02-275410 og i så

fald helst inden 20 juni. Ved til-

meldingen må du gerne oplyse hvor-

dan og hvornår du har tænkt dig at

rejse ud og hjem. Tage vil så ud-




![page19.jpg](/1984/DB-1984-2/page19.jpg)
sende disse oplysninger, så der er
mulighed for at koordinere transpor-
ten.

For de der ikke har tidligere erfa-
ring med gletsjervandring (eller
som ønsker at få genopfrisket den
tidligere erfaring) arrangerer Jens
Andersen og Peter Franke endnu en
gang et gletsjerkursus på B & W.
(se programmet).

Det må kraftigt anbefales at delta-
ge i dette kursus, hvis man ikke fø-
ler sig sikker i gletsjerredning o.
1. Man kan ikke forvente bare at kun-
ne hænge på de andre på træffet og

så lære det dernede. Nok er bjerg-
klubbens medlemmer flinke, men det
er også et spørgsmål om sikkerhed
for liv og helbred. Så brug den nød-
vendige tid før træffet.

19




![page20.jpg](/1984/DB-1984-2/page20.jpg)
NORSK
FJELLSPORT

Efter at have læst NORKLATT gennem
Vet relativt kort tidsrum, har jeg
bemærket den ofte perfide diskussi-
on, som foregår mellem den klassi-
ske og den moderne "fraktion" in-
den for norsk klatring; "ulle"-
prædikanter svinger det kordelslå-
ede hampereb over Goretex-panserede
fosseklatrere, og sidstnævnte hæl-
der verbale kridtposer i hovedet

på førstnævnte.

Med bævende hænder greb jeg så Norsk
Tindeklubs jubilæumsbog, frygtede
den ville være gennemsyret af sam-
me tone, hvilket heldigvis ikke var
tilfældet. Dels er tonen generelt
positiv, og dels er det næsten ude-
lukkende den moderne "fraktion" som
er kommet til orde.

Dette forhindrer dog ikke bævende,
svedige hænder. Fra morgen til sen
aften kæmpede jeg mig uden pause
gennem alle artikler i denne anto-
logi før jeg kunne slappe af i mere

BOGANMELDELSER

horizontal leje. Det er en flot bog
med flotte artikler, skrevet og frem-
lagt helt i stil med moderne inter-
nationale klatreperiodica eller med
andre ord med beskrivelser af klat-
ring på niveauer hinsides en dan-
skers vildeste drømme.

I løbet af en del af bogens 27 for-
tællinger stifter man bekendtskab
med en halv snes klatrere, der som
forfattere og turdeltagere går igen
som Tordenskjolds soldater, gruppe-
ret hovedsagligt omkring to emner:
ekstrem klippeklatring og ekstrem
vinter/is klatring på Trollvæggen,
El Cap, Verdon Eiger, Pamir, Cassin-
ryggen m.m. Med de fleste af disse
artikler føler man det nærmest som
et under at fortælleren "lived to
tell the tale". Bjørn Myrer Lunds
beskrivelse af en 120 m overhængen-
de abseil mod tunnelvinduet på Ei-
ger i en vinterstorm, efterlader én
totalt rystet.

Mellem disse gysere finder man be-
skrivelser fra forskellige områder

i Norge; Rogaland, Lofoten, Lakse-
elvtinderne m.m. Specielt Ben John-
sens artikel om Hollendernes granit-
tårne bør nævnes. En herlig blan-
ding af klatrehistorie, tur- og om-
rådebeskrivelse, krydret med lidt
etik og kommentarer om fjeldsporten.
Ulf Geir Hansens beskrivelse af Ver-
don i S. Frankrig holder desværre
ikke helt samme klasse. Flotte bil-
leder, men en lidt forvirret uafslut-
tet tekst.

Af historisk materiale møder man et
brev fra W.C.Slingsby samt en arti-
kel on Therese Bertheaus tindebe-

stigninger omkring århundreskiftet.




![page21.jpg](/1984/DB-1984-2/page21.jpg)
Poesien er rigt repræsenteret ved
Ola Hanche-Olsens sprudlende digte,
som i bedste vikinge-saga-stil med
lune og ironi følger den førnævnte
halve snes klatreres eskapader i
diverse ekstremruter.

Den sidste artikel bør læses af al-
le som har ekspeditionsambitioner.
Ralph Høibakk fortæller om de men-
neskelige relationer og problemer
på en Himalayaekspedition. Om hvor-
dan forskelle i ambitioner, klatre-
"moral", livsopfattelse i det hele
taget, underminerer ekspeditionen
og forhindrer de fleste medlemmer

i at få indfriet deres personlige
forventninger. Dette er nok den e-
neste artikel, der berører nævnte
kontrovers mellem moderne sportskla-
tring og mere klassisk naturopfat-
telse og tindesport.

Det er (desværre, havde jeg nær sagt)
svært at give en mere kritisk anmel-
delse af bogen, end den D. Kolsrud

NY KULLENFØRER

Ny Kullenfører! Ja, så er der ende-
lig kommet, den ny Kullenfører -
foreløbig kun nordkystdelen, men syd-
kysten følger forhåbentlig efter i
løbet af et års tid?!?

Lad det være sagt med det samme:Den
ny fører er helt klart en tiltrængt
forbedring i forhold til den gamle,
som dels var udsolgt, dels var foræl-
det mht. antal af ruter. Den ny fø-
rer rummer 96 forskellige ruter for-
del på 15 områder, ca. en tre-dobling
i forhold til den gamle fører. Men
hvorfor er svenskevæggen ikke med?

Og Bengt Tjuvars hop? Foruden synes
jeg, at f.eks. området nordvest for
Kullamandens dør (Møllehjul-område)
er alt for dårligt beskrevet og u-
den billedmateriale. En Kullenfører
bør ikke kun være for indforståede
hot-shots, der i forvejen kender al-
le de beskrevne ruter i 2.-3. grad.

(en af redaktørerne) skrev til BK
1983,4, for det er en flot, anbefa-
lelsesværdig bog. Jeg er dog sikker
på mange vil synes ekstremklatrin-
gen, sportsklatringen har for stor
andel, og at redaktionen har ofret
beskrivelse om klatring på mere yd-
myg niveau til fordel for den kom-
promisløse, alt eller intet hold-
ning, som altid præger eliten af

en hvilken som helst sportsgren.
Men samtidig er vi opvokset til at
benoves over toppræstationer, og
indrømmet - jeg er benovet.

Men heldigvis kan klatring gi' no-
get til folk på alle niveauer. Det
bør ikke være en kamp om nybestig-
ninger udelukkende; er det nyt for
den enkelte, kan der gives fuldt
udbytte: "Og skulle noen ha' klatret
risset før deg, så gjør ikke det
noe. Din opplevelse kan ingen ta

fra deg". Ben Johnsen, Hollenderne.

Michael Hjorth

Den slags findes nemlig også på Kul-
lens Nordkyst, og billeder med til-
hørende rutebeskrivelser kunne vise
nybegynderen vej. Altså ikke blot:
"Der kan klatres overalt".

Denne kritik er ikke rettet mod re-
daktørerne af føreren, men mod alle
os andre, der har kendskab til for-
skellige ruter og blot været for slø-
ve til at indsende materiale til Pe-
ter Christensen, primus motor på så-
vel den gamle som denne nye Kullen-
fører. Derfor: Har du kendskab til
nye ruter, både på sydkyst og på
nordkyst, så send materiale til Mi-
chael Hjort, redaktør af den kommen-
de sydkystdel. Forhåbentlig kan der
komme tillæg, når Sydkystføreren

går i trykken, idet den ny førers
layout gør det meget nemt at tilfø-
je nye ruter og områder.

21




![page22.jpg](/1984/DB-1984-2/page22.jpg)
Men bortset fra disse hjertesuk og
' selvbebrejdelser synes jeg, det er
en udmærket ny Kullenfører, speci-
elt vil jeg fremhæve kvaliteten af
billederne, som er meget fine. Des-
uden er jeg sikker på at de mange

; nye rutebeskrivelser og områdebe-
skrivelser vil lokke mange klatrere
på nordkysten, så aktiviteten her
vil stige kraftigt fremover (og med
føre behov for nye tillæg!).

En ting, føler jeg, har været sav-
net i forarbejdet, nemlig en diskus
" sion i Alpin Gruppe angående grade-
ringssystemer, f.eks. med en helhed
gradering og en teknisk gradering
for hver rute (ex: Flagermusen V++,
6-, og Papillon IV+,5), hvor helhed
'graderingen giver udtryk for klip-
pens kvalitet, sikringsmuligheder
etc., altså hvor alvorlig ruten er.
En sådan disskusion bør tages op i
— AG, inden Sydkystføreren går i tryk
ken.

Medlemsprisen for Nordkystføreren
er med med ringbind 60,- kr., uden
ringbind 50,- kr. for ikke-medlem-
mer er prisen 100,- kr. (uden ring
bind). Føreren fås ved henvendelse
til Michael Hjort, tlf. (01) 117208
[eller i klublokalerne.

Finn Klinkby

LAG TURUTSTYR SELV: Norges Speider
forbund, 1983. 50 s.

Dette hefte indeholder en hoben op
Å skrifter på udstyr, som man kan la
ve selv. F.eks. anorak, gamacher,
+" kniv-skede af birkebark, tursæk, 0!
v meget mere. Opskrifterne er meget
letfattelige, alle kan være med, st
om man ikke har det store kørekort
til symaskinen.

Heftet får du hos Spejdersport, mel
kun i København, og du skal spørge
efter det, for det ligger ikke fre
me i butikken!

Steen Thomse




![page23.jpg](/1984/DB-1984-2/page23.jpg)
DANSK BJERGKLUBS GENERALFORSAMLING
formandens beretning

Medlemstal
Det kan konstateres at medlemstallet
i 1983 er faldet pr. 31.12.83 var
vi 499 medlmmer det er en nettoaf-
gang på 22-82 er indmeldt - 104 ud-
meldt heraf er 68 ekskluderet p.g.a.
kontingentrestance og 36 er egent-
lig udmeldt.

Indmeldelsen er steget i forhold til
året før, hvor der var 57, men aftræk-
ket har været endnu større.

Tallene er udtryk for et stort gen-
nemtræk af folk, der efter at have
snuset til bjergbestigningen, træk-
ker sig ud igen ret hurtigt.Men der
er også en del ældre medlemmer, der
har henvist til at de fandt kontin-
gentet for højt, når de ikke længe-
Te udnyttede faciliteterne - d.v.s.
hytterabat, klublokaler, hytten på
Kullen.

A.h.t. denne sidste gruppe har vi
åbnet mulighed for en slags passivt
medlemsskab, idet de for et mindre
beløb fortsat kan have kontakt med
klubben i form af abonnement på bla-
det.

Hvis det iøvrigt så er de egentlig
passive, der forlader klubben, er
det ikke så negativt, at medlemstal-
let falder- tværtimod.

Der er gennemgående et ret stort
fremmøde til møderne her i Virumhal-
len. Årets højdepunkt var nok Ken-
neth Westman med sit Annapurna fore=
drag. Men grundstammen er jo fore-
drag af vore egne medlemmer der her
fortæller om deres store oplevelser
og dermed videregiver deres erfarin-
ger til klubbens øvrige medlemer,
der også derigennem kan få en masse
inspiration.

De alm. Kullenture har været lidt
svagere besøgt end tidligere år,

men det er formentlig blot udtryk
for at flere og flere selvstændigt
tager derover. Derimod er der gene-
relt stor tilslutning til såvel som
mertræf som vore kurser.

Kurserne kører særdeles godt, det gæl-
der kullenkurser, men også turene til
udlandet er forløbet meget tilfreds-
stillende.Redningsweekend og styrt-
test er også blevet gennemført med
pæn deltagelse.

I det nye år vil vi søge at udvide
kursustilbuddene. Der er allerede
annonceret alm. Kullenkursus, klip
pekursus i Schweiz, sne- og iskursus
i Leirungsdalen, samt styrttest på
Kullen, og om alt går vel i efter-
års- og vintermånederne blive gennem-
ført et "skolestuekursus" med hen-=
blik på at bibringe nye og uerfarne

medlemmer almindeligt bjergkendskab.
Dette kursus er tænkt som en udvidel-
se af den introduktion Peter Franke
hidtil har stået for i forbindelse
med sommertræffet.

Det er hidtil lykkedes at engagere
kursusledere udenfor for bestyrelsen
men skal det lykkes at udvide kursus-
aktiviteten er det også nødvendigt
at flere af vore mere erfarne medlem-
mer medvirker.

Jeg vil iøvrigt benytte lejligheden
her til at takke alle de medlemmer,
der har medvirket ved klubbens kur-
ser og øvrige aktiviteter i årets
løb.

Hytten på Kullen bliver flittigt be-
FrRE Tet rundt. Der er ikke gennem-
ført større arbejder i år og der er
heller ikke planer for store ændrin-
ger i det nye år. Men jeg vil gerne
komme med et hjertesuk. Alle bør ryd-
de op efter sig - fjerne tomme fla-
sker osv. - og jeg vil også bede jer
være mindre tilbageholdende med at
sige til andre, der ikke umiddelbart
har den rette indstilling, at de har
at tage deres ragelse med væk fra
grunden.

Vi har iøvrigt i et stykke tid ikke
haft nogen hytteforvalter og jeg skal
derfor her benytte lejligheden til
at efterlyse en person der kunne tæn-
ke sig til at holde overopsyn med
hytten og organisere de reparations-
arbejder, der af og til skal gennem-
føres.

Vore lokaler på Gråbrødre Torv bli-
ver brugt meget flittigt. Når der

er noget på programmet derinde er
det lige småt nok. Til daglig er det
derimod meget passende. Jeg tror ik-
ke vi skal have større lokaler. Vi
kan ikke ofre mere end vi gør i øje-
blikket, så skal det være større for-
hold, må der slækkes på kvaliteten.

Bestyrelsen fik sidste år pålæg fra
generalforsamlingen om at søge hus-
lejetilskud fra Københavns kommune.
Det blev til knapt 2000,- kr. - hvil
ket også er knapt 8% af de samlede
udgifter.

Biblioteket er et sørgeligt kapitel.
Det falder dels tilbage på bestyrel-
sen men først og fremmest på de med-
lemmer der ikke udviser ordentlig
lånediciplin .

Bestyrelsen har besluttet at stoppe
for udlån i en periode med henblik
på at få revideret bogbestanden og
få tilrettelagt et nyt udlåns- og
ikke mindst rykkersystem. Vi har til
den ende engageret en professionel
P.t. arbejdsløs bibliotekar.

Bladet er i 1983 udkommet med 4 sto-

"Te numre med mange fine og varierede

artikler fra alle områder af bjerg-
sporten. Jeg synes der er grund til
at takke redaktionen - der iøvrigt
er blevet udvidet med Michael Hjort
-for et smukt og læseværdigt blad.

Symnastikken der fortsat har forry-
(—rrgser le tilslutning, forestås fremra=
gende og inspirerende af Jens og Lis-
beth, der skal have tak for indsat-
sen, idet jeg samtidig vil udtrykke
håb om, at de vil fortsætte mange år
endnu.

Arbejdet med Kull: 'eren er blevet
intensiveret rer: Nordkystde-
len er faktisk færdig og kan ventes
udgivet i den nærmeste fremtid.Det
har været et stort arbejde, som man-
ge har deltaget i, men uden Peter
Christensens og Nanettes indsats

var det næppe lykkedes.

Med henblik på sydkystdelen er Alpin
Gruppe gået i gang og man stræber ef-
ter at komme på gaden allerede i slut-
ningen af 84.

Legater

Som det vil fremgå af regnskabet er
midlerne fra det legat der stiftedes
af Steen Andersen til minde om Bent
og Carsten - hans to sønner - nu ved
at være opbrugt.

Men der er stiftet et nyt legat. Til
minde om Mads Bech Madsen, der omkom
i julen 1980 har hans forældre stif-
tet et nyt legat, hvis midler - i
lighed ned Bent og Carstens legat -
skal anvendes til kurser og uddannel-
se indenfor bjergsporten. Naturlig-
vis med henblik på at undgå lignende
ulykkelige begivenheder.

Det ny legat er en del af baggrunden
for den udvidelse af kursusaktivite-
ten jeg tidligere har nævnt.

Niels Ole Coops Olsen

ÅRSBERETNING
AFD. VEST

KLUBAFTENER:

Afd. Vest kan som alle de foregåen-
de år se tilbage på et år med skif-
tende fremmøde til klubaftenerne,
som fortrinsvis har været afholdt
torsdag. Vi må dog glæde os over
de relativt velbesøgte klubaftener
(mellem 10 og 30 fremmødte), og vi
har ikke oplevet aftener, hvor be-
styrelsen viste billeder kun for
bestyrelsen.

23




![page24.jpg](/1984/DB-1984-2/page24.jpg)
Alsidighed:

Vi har været vidt omkring i verden
på de ca. 12 aftener, m.h.t. pro=
gram; vi har afholdt.

Nye medlemmer:

Nye ansigter har vist sig næsten
hver aften, og det styrker os i
troen på, at det er berettiget at
holde liv i afd. Vest også fremover.
Mange får nys om klubben gennem be=
kendte, men lige så mange finder
selv frem til klubben via Telefon-
nøglen, og Jutta har i år haft u-
trolig mange telefonopringninger
fra nysgerrige, mest helt unge fy-
re, der er meget ivrige og inter-
esseret i at komme igang med kla=
tring.

Annoncering: P.R. har vi aldrig
gjort meget ud af - måske for lidt
"det er der delte meninger om, men
Per har i år hængt et par plakater
op i byen en uge før hvert klubar-
rangement. (Spejdersport og Univer-

sitetet).

Ture:

Der har ikke været afholdt så man-
ge fællesture til Kullen som tid-
ligere, og flere annoncerede ture
blev aflyst p.gr. af manglende til-
slutning. Lidt kedeligt, da vi net-
op i år har et medlem, der har an=
skaffet sig et "rugbrød", og Peter
Pearson har flere gange i årets løb
tilbudt at køre bl.a. til Kullen og

Cåteborg. Om det er medlemmernes
manglende tid eller dårlige økonomi
kan vi kun gisne om.

Fællestur!

Rold Skov - tur 24.-25.sept. var
der stor tilslutning til (25 ialt,
hvoraf ca. halvdelen var Øst-med-
lemmer). Lienz - skitur i feb. hvor

hele bestyrelsen undtagen Per deltog.

Midsommerfesten på Kullen - en mini=
busfuld.

Setesdal, Norge i pinsen - en pri-
vatbil blev fyldt.

Bededagsturen til Gåteborg blev af-
lyst.

Sommertræf i La Fouly, hvor en del
Vest-medlemmer deltog.

Private Kullenture har vi af gode
grunde ingen oversigt over, da med-
lemmer selvfølgelig her blot tager
afsted uden om klubben.

Brækursus:

i beg. af august i Vest-Jotunheimen
i Norge, hvor 4 deltog. (3 fra Vest
og 1 fra Øst)

Nyhedsbreve:

4 nyhedsbreve er blevet udsendt til
ca, 30, der har ønsket at modtage
disse. Tidligere sendte vi ud til
alle Vest-medlemmer, d.v.s. ca. 130
ialt.

Kontakt til øst:

Telefonkontakten har været særdeles
god, men det har knebet gevaldigt
med Vest's fremmøde på Øst's besty-
relsesaftener. At vi 184 gør noget
ved dette, må blive et af vores nyt-
årsfortsætter.

24

Lokaler:

Oslogade 20 har nu været vores til-
holdssted i over et år, og takket
være Pers indsats, har vi stået os
godt med husets beboere (han er selv
én af dem). Vi håber vi fortsat må
blive her i kælderen, indtil vi fin-
der et nyt lokale - helst inde i by-
ens centrum.

Flytning:

Kort efter sommerferien flyttede
Goldbach, Stig og Jutta al vores
gods ud fra Øster allé, hvor vi tid-
ligere holdt til hos fam. Sarbæk,
der har huset os i ca. 10 år. Det
viste sig, at vi råder over flere
ejendele end vi anede, og de tre me-
ner, de har en del flyttebajere til
gode.

Ny-indkøb:

Kun få bøger er blevet købt til bib-
lioteket, men vi agter at udvide vo-
res lille samling - løbende. Et par
stempler er købt, og af Lars's for-
ældre har vi fået foræret et stort
lysbilledlærred.

Hyttevært:

På sidste års generalforsamling blev
Goldbach opfordret til at blive fast
hyttevært i afd. Vest. Goldbach har

indvilget i at fortsætte dette job,

men vil gerne have navneforandring,

så nye forslag udbedes.

Kommende arrangementer:

2. feb. Bræture i Norge v/Mogens
Greve.

22. marts: Stig, Peter og Morten for-
tæller om brækursus sommeren 83. Jut-
ta orienterer om nyt kursus aug.84.

2 : Afd. Vest har lovet en ungdoms-
skolelærer at lave en aften for hans
elever om bjergklubben.

2 : Uffe m.fl. har planer om teori
vedrørende klatring en lørdag eller
søndag i skoven.

BREV fra Dieter:

Dieter fra Australien opfordrer alle
"gamle" medlemmer tage sig mere af
de nye/unge medlemmer. Brevet oplæ-
ses, men kommer iøvrigt på tryk i
næste nummer af bladet.

FREMTIDSØNSKER:

Nogle fremtidsønsker for afd.Vest må
blive, at klubben i de kommende år
må få overvægt af glade stunder med
godt kammeratskab på mange fællestu=
Te og et godt samarbejde i klubben.
Og at dybt tragiske ulykker, som den
vi har oplevet i år, må undgås. Vi
er mange, der savner Lars og altid
vil huske ham som en god kammerat.

ref. Jutta Ravn

ÅRSBERETNING
ALPIN GRUPPE

Efter en udbytterig generalforsam-
ling i 82, hvor de fleste var enige
om at klatreaktiviteten skulle høj=
nes, og det sociale samvær bedres,
gik den nye bestyrelse i gang med
stor lyst.

Først blev der udsendt et spørgeske=
ma. det ville jo være rart at ha'
noget at arbejde ud fra.

Fint - 50% svarede. Der var en masse
gode emner at gå igang med.

Ak, ikke så fint - meget lille til-
slutning.

Nå, men så private møder da.

sådan la 1a.

Ikke mange nye AG medlemmer viste
sig.

Men så fandt vi noget alle kunne sam
les om.

En flot og inspirerende -men tanke-
vækkende - film fra Cornwall. Fulgt
af en lystig film fra Finger Jam og
bestigning af et ishus.

Derefter blev Påsken planlagt. Kæmpe=
arbejde for arrangørerne - stor til-
slutning - og mange drog til Pakle-
nica.

Andre tog den modsatte vej - til Nor-
ge.

Påsken tog hårdt på to af AG' med-
lemmer så de måtte hvile ud på Grøn=
land, derfor gik de glip af pinsen.
Der blev skrevet til nær og fjern.

Vi måtte lave noget ekstra reklame
da bestyrelsen desværre ikke havde
fået koordineret med karnevalsbesty=
relsen i København.

Alligevel mødte mange op - selv en
halv regnbue fandt vejen over Øresun«
I foråret forsøgte vi at lave en tur
til Cornwall, men dette blev desværri
ikke til noget, da det var for dyrt.
To trodsede dog prisen, og tog afster
Nu var man efterhånden nået frem til
sommertræffet. Dette blev nok engang
i Urner Alpen.

Forud for dette succesrige træf, hav
de der været nogle hyggelige diskus=
sionsmøder, med deraf følgende hed
debat i vores blad.

Da alle efterhånden havde overstået
sommerens strabadser, blev der sendt
nogle ekspeditioner til Tunaberg, Gå
teborg og Bornholm.

Udover de annoncerede ture, har der
været AG medlemmer på Kullen næsten
hver weekend. Så man kan godt sige
at klatreaktiviteten er blevet høj-=
net,

AG møder med emme 9
AG ture 10
0-løb 8
AG besty. møder — 5
blad 7

Nanette
NB. Udover denne store aktivitet,

har AG medlemmer bistået ved BK'
klatrekursus, redningsweekend 0.5.v.

Nanette




![page25.jpg](/1984/DB-1984-2/page25.jpg)
Beretning fra SKIGRUPPEN

Beretningen om Skigruppens aktivi-
teter i den sidste sæson er desvær-
Te meget kort. Kort fordi samtlige
planlagte udendørs arrangementer
desværre har måttet aflyses på grund
af manglende sne i Danmark og vore
nærmeste nabolande. Det gælder så-
ledes en planlagt tur til Linderød-
åsen i Sverige sammen med Turgrup-
pen i januar og ligeledes en plan-
lagt tur til Harzen i februar. Der
er planlagt yderligere en tur til
Hestra i den kommende weekend.

Af indendørs arrangementer har vi

i december afholdt et møde med dis-
kussion af udstyr og turmuligheder
og har planlagt et møde sidst i fe-
bruar om hochture.

Alt i alt en lidt mager sæson. Vi
må håbe på mere sne til næste år.

Tage V. Andersen

TURGRUPPEN
Arrangementer i løbet af året:

Sammen med alpin gruppe tur til Pak-
lencia, Jugoslavien i påsken.

Tur til Sverige i Kr. Himmelfart
12-15 maj. (få deltagere)

Tur til Rysberget - Sverige 26-27 nov.

Der var arrangeret skitur sammen

med skigruppen til Linderødsåsen i
Sverige 14-15 jan. blev aflyst p.g.a.
ingen sne.

Vi holdt i foråret et par diskussions-
aftener for nærmere at få afstukket
rammerne for gruppens arbejde. Der
viste sig ikke særlig interesse for
dette. Det er ikke vores indtryk, at
der findes en veldefineret gruppe af
mennesker i klubben, som man kan kalde
en "højfjeldsgruppe", så foreløbig har
vi defineret vores opgave således:

1. arrangere vandreture forår og ef-
terår, så vidt det er muligt .

2. arrangere billedaftener i Virum-
hallen, (med et program der interes-
serer vandrere - )

eller: aktiviteter i bjergområder,
som ikke decideret er klatring.

Kommende arrangementer:
15. marts: Virumhallen
31/3 - 1/4 blåtur i Sverige

Pinsen : Tur til Øland,

Gruppen er svundet ind, Lars Bille-
kop og Jan Friis har trukket sig til-
bage, så gruppen består nu kun af Pe-
ter Franke og Marianne.

Vi foreslår at den suppleres med
Hanne Juul Dam og Kirsten Sarbæk.

Marianne

REFERAT FRA BK- GENERAL
FORSAMLINGEN d. 21.feb.1984

NO Coops Olsen bød velkommen til
de ialt 42 fremmødte medlemmer og
indledte med at mindes Lars Kølbæk
Kjær, der omkom i sommeren 1983 i
Schweiz.

1. punkt på dagsordenen var valg
af dirigent. Carsten Berg Sørensen
blev valgt, og han konstaterede,
at generalforsamlingen var lovligt
indvarslet og beslutningsdygtig.

Punkt 2. Carsten B. S. gav ordet
til Coops Olsen, der aflagde beret-
ning. Formandens beretning er sam-
men med de øvrige aflagte beretnin=
ger trykt andet sted i bladet.

Afd. Vest aflagde beretning ved
Mogens Greve, Alpin Gruppe ved Na-
nette Goddard, Skigruppen ved Tage
V. Andersen og Turgruppen ved Pe-
ter Franke.

Alle beretninger blev taget til
efterretning af generalforsamlin=
gen.

Punkt 3. Klubbens kasserer Hanne
Rotovnik var forhindret i at møde,
hvorfor Coops Olsen fremlagde og
gennemgik klubbens reviderede regn-
skab (trykt andec sted i bladet),
Coops Olsen nævnte bl.a. at det
fremkomne overskud har sin årsag i,
at Nordkystføreren (Kullen) endnu
ikke var færdig og betalt. Coops
Olsen fremkom med et ønske på kas-
sererens vegne til de,der tager hyt-
tepenge med hjem fra Kullen: Sørg
for at få kvittering for de penge,
I afleverer! Det vil i en given si-
tuation lette udredningsarbejdet,
hvis der skulle opstå tvivlsspørgs=
mål.

Generalforsamlingen godkendte regn-
skabet og meddelte bestyrelsen de-
charge.

Coops Olsen foreslog på bestyrelsens
vegne, at kontingenter for 1985 hol-
des uændret på 250"kr. for A-med-
lemmer og 150 kr. for B-medlemmer,
dog med bemyndigelse til bestyrel-
sen til at kunne hæve kontingentet
med 25 kr., idet det blev understre-
get, at bestyrelsen ingen aktuelle
planer har herom.

Generalforsamlingen vedtog forsla-
get om kontingentfastsættelsen.

Der var ikke indkommet forslag fra
bestyrelsen eller medlemmerne, hvor-
efter man gik over til punkt 5:
Valg til bestyrelsen.

Finn Klinkby og Klaus Christiansen
var på valg, men kun sidstnævnte
var villig til genvalg. Coops Olsen
foreslog på bestyrelsens vegne Jan
Bønding valgt. Klaus Christiansen
og Jan Bønding blev valgt.

Herefter var der valg af revisor,
og Sigurd Egenæs blev genvalgt.

Under eventuelt takkede Coops Olsen
Finn Klinkby for hans store arbejde
i bestyrelsen og sagde, at bestyrel=
sen håbede, at klubben også fremo-
ver ville få glæde af Finn's enga=
gement i klatringen. Herefter over-
rakte Coops Olsen Finn Klinkby en
boggave.

Finn Klinkby takkede for ordene og
lovede, at hans udtræden af besty-
Telsen ikke ville betyde, at han
overgik til de passives rækker.

Coops Olsen fortalte forsamlingen,
at alle var velkomne til at tage
tomme gasflasker med hjem fra hyt-
ten og aflevere dem til ham, hvor-
efter han vil sørge for at få dem
fyldt. Alle er således velkomne til
at ringe til NO for at høre. om der
er en gasflaske, der skal fragtes
til hytten,

Forsamlingen var ikke præget af den
store spørge/diskussionslyst, så
Carsten Berg Sørensen kunne- efter
at have takket bladets redaktion for
det meget store og fine arbejde, de
har præsteret - afslutte generalfor-
samlingen ca. kl. 21.30.

Klaus

GENERALFORSAMLING i
AFD. VEST den 13. jan. 1984

Generalforsamling Afd. Vest

Den ordinære generalforsamling i
afd. Vest var berammet til den 13.
januar 1984. Denne dag faldt des-
værre sammen med årets første kraf-
tige sorm. Idet stormen forhindrede
fremmøde fra medlemmer med lang
rejse (bl.a. Peter Søndergaard fra
København præsterede ellers en
større indsats) blev generalforsam-
lingen flyttet til fredag den 27.
januar 1984. Denne ændring blev
meddelt i nyhedsbreve til de til-
meldte i afd. Vest.

Fredag den 27. januar var der frem-
mødt ialt 9 (ni!) medlemmer. Vi be-
sluttede at afholde "generalforsam-
ling" med mulighed for eventuelle
indsigelser på den ekstraordinære
generalforsamling, torsdag den 22.
marts 1984, kl. 19.30.

DAGSORDENEN for generalforsamlingen
den 27. januar 1984:

1) Beretning aflægges.

2) Revisor forelægger regnskab.

3) Forslag fra medlemmer eller
bestyrelse.

4) Valg af bestyrelse.

5) Valg af revisor.

6) Eventuelt.

Ifølge dagsordenen aflagde Jutta
Ravn beretning for 1983. Efter be-
retningen blev der diskuteret et
brev fra Dieter, nu Australien,
angående bjergulykker. (Brevet er
trykt i BK 1-1984).

25




![page26.jpg](/1984/DB-1984-2/page26.jpg)
Under næste punkt aflagde revisor
Preben Schifter Rasmussen det re-
viderede regnskab for afd. Vest 1983.
Revisor havde forskellige kommen-
tarer til afdelingens aktiver, idet
der de sidste 2 år har været et un-
derskud og dermed et forbrug af af-
delingens opsparede kapital. Den

ny bestyrelse vil optage nær kontakt
med bestyrelsen i København for at
få en løsning på afd. Vest' aktiver
og refusionsordning.

Under næste punkt foreslog Jutta
Ravn en opsamling og revision af
afd. Vest' retningslinier for be-
styrelse, generalforsamling m.v.
Peter Søndergaard, Kbh., oplyste,
at klubbens bestyrelse meget gerne
så, at der blev lavet et sæt ved-
tægter for afd. Vest. Dette vil
blive behandlet på ovennævnte ek-
straordinære generalforsamling.

Den ny bestyrelse for afd. Vest:

Jutta Ravn (bladkontakt)

Stig Pallesen (klatrekontakt)
Uffe Mortensen ( " /sekretær)
Mogens Greve (kasserer/skikont .)
Ernst Goldbach .(lokaleforvalter)
Suppl.: Jacob Dehn

Bestyrelsesmøderne er åbne for al-
le medlemmer af klubben.

Preben Schifter Rasmussen fortsæt-
ter som revisor for afd. Vest.

Ingen bemærkningen under eventuelt.

Ref.: Per Reimann

26

STARTEN PÅ AFDELING FYN

Dansk Bjergklub har på Fyn ca. 12
medlemmer. På grund af den geogra-
fiske placering er de fleste med-
lemmer afskåret fra at deltage i
klubarrangementer, enten i Køben-
havn eller Århus.

Derfor føler flere fynske medlemmer,
at de ikke har det fulde udbytte af

medlemsskabet i Bjergklubben. Og for
nye medlemmer har det været vanske=

ligt at "komme igang" med sporten.

For at råde bod på ovenstående, har
en gruppe af fynske medlemmer nu ta-
get initiativ til at starte en akti-
vitetsgruppe. Denne har nu fungeret
i 3 måneder, der har været afholdt
møder med bl.a. fremvisning af lys-
billeder fra bjergture samt en 3-
dages Kullentur i Påsken.

Vi er i gruppen enige om, at der ik-
ke er behov for at danne nogen be-
styrelse, men at vi i stedet i fæl-
lesskab arrangerer fremtidige akti-
viteter. Vi mener, at der er baggrund
for at mødes en gang om måneden, og
udover dette vil vi skabe ture og
arrangementer efter medlemmernes øn-
sker.

Bestyrelsen i Dansk Bjergklub har gi-
vet tilsagn om støtte til nogle ar-
rangementer, som derved kunne trække
flere interesserede til igen at mélde
sig ind i klubben.

Sydjyske medlemmer, som er interesse-
rede i gruppens aktiviteter, er vel-
komne til at deltage.

Øvrige oplysninger og næste mødedato
for Afd. FYN kan fås ved henvendelse
til en af de nedenstående kontakt=
personer:

Povl Bekker-Hansen, Odense (09) 118477

Leif Max Nielsen, Odense (09) 130146

Med venlig hilsen
på gruppens vegne/
Torben Breindahl

Foto: Leif Nielsen
"Povl på One tricky Move"




![page27.jpg](/1984/DB-1984-2/page27.jpg)




![page28.jpg](/1984/DB-1984-2/page28.jpg)
sæuepg pInpTs

b86T JenigqeJj "244A3STØ

"asTezæasap2ays

-T12 seuleburupToyeq 3818383su04 Jwes Sur1øj$oq 60 BeTTq suagqqnT4 pw

asTewwaJssue1eno T Japunj 60 Jezoprael 6af 1ey qexsu621 apuag3su2n0

ussuetJsTayD sneTy

ATUAOJO4 aUuPH

pIee6Iopuøs 1938q uasTo så00) "0'N ÆqQAUTTX UUTA
v86T Ienaqej 'useyueqøy
PT" LYO"T9T
VI L69"LE bI Z6b ST E86T"ZT'TE "Id pn4s1aa0o +
00”S07 "77 E86T'T'T "ad optes
z:03Uu04TBITdey
00'0SE"E2T Te3rdex 23234H
:sepsTes se12a73toads 1ep
PT" LPO"T9T anwi1oJj sueqanTy
107527 Jueburuo4 JTeJegqpnTog
Tonrssea
PT ZL" TIT ITET IDATIAV
00"0SE ET 0070058 £86T'ZT'TE "1d BurzeTn6elsiny +
00'0S8”PTT E86T'T'T "ad
teBTieas T punab 60 232344 Je Tpæn
00'vro"T 1ouweTpow soy apuaneyepobTTL
00'SLL"T afeTsny 3TeJegqpn1og
L8'TL9"D ”4as £ 'Iastaeq oJU94-V
10'sse'v ouoyo1ts :
Br" bSs0" se 09U00%429y9
88'zos Boq4ueq :opuap2sapul
L8'8T9 Buruptoyagessey
TSAT IV
E86T'ZT'TE "Id sn3e3s

anTt4xB1afg 4sueq

E861I 103) TVAYSNOHA

000'66 000'T6
GOT 000 T
000'S  000'S
000"0T  000"0T
000'E 00072
000'S 000'E
000"2T  000"2t
000'sz  000"S7
000'E  000'E
000'SE  000"0£
000766  000"T6
dos 000
000"T 000'T
000'T — 00072
(u (
0002  000'E
000"02- 000"02-
000"0TT 000"00T
P86T £86T

toj Te3386png

9L'SLP"Z6
FT Or ST
9L'v68"9
09'LEL
og'g9b"e
00'TSb"r
b6'TS0"8

SELVE"

gs'T89"T
6S'0SL "67

9L'SLV"T6

000
9L'B27"T
00'826"?

ET'ZoT-

9E'B86L

£e'trgter

00 7EE T

SE BLL PT

80"Spe"S

S6"TPT'S

0S7966"8T
LZ'6LS790T

ate
pnys1eno FIS3y
1923376pn es1enTa
zazøzuettnY AN
zapøW

as2n "PIV

20uo4 60 0310

"wwoy'y4qY 213 PA4STTI3STe4OT -
Az0Je1pø1gqeI9 'aTe4OTSPØN
4eJ0TTATE
IJTINSPTL

o33reen

aTer
.… szezøjuettny Je BTES
2936æ2JpUuT 2519470
zeburuae1zogszAyspn e13 snuog
I93J3TSPNS33TaP -
123375382334H

1eJsutaebsIn4 60 18484

VVIN TT Jeloy -
29Ju26UuT Ju0XSWST PN
:ToJbæJpul

E86T'ZT'TE - "T'T 103 qe4sube1s33T1g

E86T 203 qe4xsuBo4

gnt461efg 4sueq

aNTYODAMA YSNVA





![page29.jpg](/1984/DB-1984-2/page29.jpg)
PB6T 1enzqeg

sæueb3 paints
"SXAÅAJISTØ
"asTa1æA9po3s

-TF3 souzeBurupToyeq 30183e3su04 Jus SuTIøJ6oq 50 BerTq s29386T pou

esTowwaJssue1eno F Jepung 60 3818prA81 6af ey qeysu6el apusp3su2,0

uesuerysgzy) sneTy

pieebIepuøs 1938q

P86T 1en1qeg

bL'ETT"T

yL'eTere

00769

00'469"ET

bL'6L6'ST

097607
£E'TS8
00"0L

os'286

TE'998"ET

ATUAOJO4 ouueH

uesTto sd0o0) "0 "N KQA4UFTY uura

"uaeyuaqøy

Boq4ueq ed epuap3sspur

:seperes s2189T3Toads 1op

enwaoj s49)e687T

zAqe630dep =
10700976 IeBUTTepTrT3 e6rTUuos1eg
00'4£60'5 2Temyds T snsany

FE86T T IauoTJIodjebeT ST8pPTTIL -

Boq4u2T T
IesTaaqspTæbs3eas :

IeuoTJe6TTqo : 192094

£86T 123suTAafsIny

£86T"T"T "Id enwioj sJ8)8687T

E86T 103 qexsuboy

8687 Suss3opuy US3BJJTM U53S3E) BO USE

sæueba pants
b86T I1eniqej 'B44A3STØ
"osTo1æsopes

TTF3 seuxeburupToyeq 3818383su04 Jwes SUTzØ36oq 60 5etrq s383P68T pauw

BSTaWWOJSSUB18A0 F Jopun3 60 Jeloprael 6ef 1ey qeysu6e1 apuap3suen9

uesuerysTIy) snery

pIee6Iepuøs 19387

ATUAOJ04 euueH

uesto sdo0) "0'N AqQAUTTX UUTS

PB86T Ien1qej 'uaeyuaqøy
ES'LZS"T6
ES LT . Soq4ueq pd opuop3sspur
00'0SZ"68 S8 EP £66T "T"IS $%0T 000'S0T 1estasqspTÆ6s3e3s
SapaTes selsDT3Taads 1ap
ES"LZS"T6 enw1oJj s383e6e7
OS”ZE zAqeB3odep —
£0'S9S"T6
T9"6LE boqyueq :
0S7299'"T - IesTaeqspTæbsJejs :12)u4
6" LL" 21 £86T Ie3surAa6sIny
0000008 E86T"S"9T "Id snw1oj s323e6e7

FeBSTSpPUTA 5, USSPEN USE SPEN

E86T 303 qexsuboy

29




![page30.jpg](/1984/DB-1984-2/page30.jpg)
PROGRAM DANSK BJERGKLUB

Tirsdag N.Farimagsgade | Udstyraften i SPEJDERSPORT, Nørre Farimagsgade 39, 1364
29. maj 39, 1364 K. Kbh. K. Kom og se de sidste nyheder inden for klatre- og
kl. 19.00 vandreudstyr. Efter gennemgang af udstyr bliver der mulig-

hed for i ro og mag at se det hele igennem.

Kr.Himelf.
31/5-3/6

Schweiz Klatrekursus

Tunaberg Alpin-gruppe Tilm. Martin T. mandag 28/5 (01) 85 35 98

Gråbrødretorv
16A
kl.

Torsdag
7. juni

Møde for potentielle sommertræfdeltagere for oplysninger
transportdiskussion/koordination m.v. Tilmelding iøvrigt

20.00 til Tage Andersen (02) 27 54 10, senest 20. juni.

Pinsen
9-11.juni

Turgruppen. På denne årstid blomstrer orkideerne på Oland,
og øen skulle tage sig ud fra sin bedste side - også vejr-
mæssigt. Vi har planlagt vandretur på den nordlige del af
øen, samt på klippeøen "Den blå Jomfru". Tilmelding til
Peter Franke og Marianne senest onsdag den 30/5, kl. 22.00
tlf. (02) 38 12 28.

Alpin Gruppes internationale pinsetræf på Kullen. Frivillige
hjælpere er velkomne til at ringe til Nanette (02) 42 53 20.
Igen i år skal vi prøve at konkurrere med karnevallet i
København. Men det går vel nok? Svenskerne har lagt deres
forbundsmøde på Kullen. Så mød op, det skal da ikke være

en rent svensk fest?

Mand-/tirs-Å| B & W's plankef Gletcherkursus. Kurset omhandler gletcheres karakter og ad-
dag 18-19. værk, kl. 19- færd samt teknikken i omgang med gletchere. Kurset er hoved-
juni 21.30. sagelig for begyndere, der kan risikere at blive konfronte-

ret med en gletcher til sommer, samt øvede, der kunne ønske
at øge deres ekvilibristiske færdigheder i dressur af glet-
cherspalter. Kyndig instruktion af Jens Andersen og Peter
Franke. Mødested ved B & W's plankeværk, Overgaden neden
Vandet (præcis). Medbring forfriskninger og tøj, der kan
tåle at blive snavset, klatresele, reb, slynger og karabiner,
hvis du har.

Gråbrødretorv
kl. 20.00

Torsdag
21. juni

Sidste mødeaften før sommerferien. Vi plejer at slutte afte
nen af med en tur i rutschebanen i Tivoli.

Week-end Kullen MIDSOMMERFEST på Kullen - denne gang på selveste Sct. Hans-
aften. Vi samles som sædvanligt ved hytten til fællesspis-
hing ved 19-tiden, og ser frem til resultatet af vor chef-
koks fremragende færdigheder udi den "Kullenariske" tilbe=
redning af sarte rygstykker over glødende trækul. Prisen
bliver som altid særdeles rimelig. Medbring selv drikkevarer,
godt humør samt en eller anden form for underholdning til
lørdag aften. Brug fantasien og vis hvad i kan - eller ikke
kan! Tilmelding til Hanne Rotovnik på (02) 94 87 94 mandag
den 18. juni.

til konkurrence i STEIGEISEN BALLET.

Store PRÆMIER til vinderne. Begynd at øve jer nu. Bestyrelsen

BE SE T-7-JÆNE
SOMMERFERIELUKNING PÅ GRÅBRØDRETORV 16A, INDTIL FØRSTE ÅBENT-HUS AFTEN DEN 9. AUGUST 1984

Ugen 14. til Østrig
21. juli

Sommertræf for alle i Zemmdalen, en sidedal til Zillerdal
i Østrig. Se orienteringsmødet ovenfor.

Torsdag
9. august

Gråbrødretorv
kl. 20.00

Første Åbent-hus aften efter en forhåbéntlig veloverstået
sommerferie.





![page31.jpg](/1984/DB-1984-2/page31.jpg)
Week-end
25-26. aug.

Kullen

Genuss-klatring på sydkysten og frokost i det grønne, samt
præsentation af Andreas og konstatering af, om klatreegen-
skaber er medfødte hos menneskeunger: (Tillykke med arvingen
Bente & Jens! - Redaktionen). Tilmelding til Jens Andersen
(01) 68 28 92 onsdag den 22. august kl. 20-22.

Week-end
15-16. sept.

Kano-kajaktur rundt om Møns Klint. Mere i næste nummer.

Klatrekursus på Kullen. Nærmere oplysninger i næste nummer.

Week-end Kullen Bjergredningsøvelser på Kullen. Mere i næste nummer.
20-21. okt.

DANSK BJERGKLUB AFD: VEST
Torsdag Oslogade 20 Bestyrelsen fortæller om sommerens bjergklubtræf, der af
7. juni holdes i Zemmtal i Østrig.

Week-end

22-24. juni

Er DU interesseret i at få nyhedsbreve tilsendt fra Afd. Vest,

NYT FRA BESTYRELSEN
Kursusaktiviteter i efteråret 1984
Klatrekursus på Kullen afholdes i

week-enden d. 6-7 oktober, og til-
meldingsfristen er d. 21. september.
Vi vil gøre opmærksom på, at der kun
er plads for de, der er medlemmer af
klubben på tilmeldingstidspunktet.
Interesserede, der endnu ikke er med-
lemmer af klubben, skal derfor hen-
vende sig til klubbens sekretær, Pe-
ter Søndergaard, i god tid inden til-

meldingsfristen for kurset (mindst

1 måned før).

Bjergredningsøvelser afvikles i week-

enden d. 3-4 november.

Der vil være nærmere oplysninger om
begge arrangementer i næste nummer
af bladet.

Klubbiblioteket

Så nærmer sig tiden, hvor vi atter
åbner for udlån af bøger (er formo-
dentlig allerede sket, når dette
blad er på gaden!) Vi har haft en
bibliotekar til at gennemgå alle bø-
gerne, systematisere, registrere osv.
osv.

Midsommerfest. Peter Pearson lægger minibus til. Kontakt
en fra bestyrelsen, hvis du vil med.

då kontakt Jutta (06) 413217.

Nu ved vi, hvilke bøger vi har og
får et system, der gør det let at
holde styr på, hvem der har lånt
hvad.

Vi er kede af , at der er gået så

lang tid, hvor det ikke har været mu-
ligt at låne bøger, men vi har ment,
at det var vigtigt først at få ordent-
lig styr på det hele.

Vi har også taget fat på alle tids-
skrifterne forstået på den måde, at
vi vil indbinde hele årgange af de
mest interessante blade. Vi mangler
dog enkelte numre før visse af årgan-
gene er komplette. Hvis du ligger in-
de med et eller flere af de nedenfor
nævnte blade og har lyst til at for-
ære klubben dem til indbinding, vil
vi være meget glade for at modtage
dem. -

Bergwelt: 1978 - nr. 2 og nr. 3,
1979- nr. 8, 1980 - nr. 8, 1981 -

nr. 11, 1983 - nr. 1.

Der Bergsteiger: 1980 - nr. 556,1,8,
9,10,11 og 12, 1981 - nr. 1 og nr. 2.

Die Alpen: 1983 - nr. 3 og nr. 4.

31




![page32.jpg](/1984/DB-1984-2/page32.jpg)
RESERVERET POSTVÆSENET

tlebdoke

— Jeg vidste det! Vi skal have
en beskrivélse af deres bjergbestig-
ningsferie ,.…-

HUSK - Bonuskuponer fra KLEPPER foldekajak AERIUS I
Spejdersport til kassereren, med fod-ror og cockpitoværtræk.

(Hanne Rotovnik ) Kun brugt 1 dag.

kr. 6.500,-
01 638385 ( aften )



